13

cujus rei exemplum Lucretius affert corpuscula in solis lu-
mine vagantia (Sonnenstaubchen). Accedit vero quod

nec quisquam locus est, quo corpora com venerunt,

ponderis amissa vi possint stare in inani,

nec quod inane autem est uui subsistere debet,

quin, sua quod natura petit, concedere pergat (I‚1077).

Denique aliis infiniti universi locis similes „materiae
congressus“ putandi sunt ac 'quibus haec nostra terra con-
stat similesque terrarum orbes, astra, soles (Luer.11,1022.
1064), id quod ipse Epicurus ait ad Herodotum scribens
(D. L. 54): κόσμοι ἄπειροί εἰσιν, om’ ὅμοιοι τούτῳ, οἵτ’ ἀνόμοιοι.
(cf. οἱ κόσμοι ἄπειροι τὸ πλῆθος X, 45, 89 ; ἡ ἀπειρία τῶν κόσμων
X, 45 116.)

Sed figuras varias habent mundi, alii quidem sphaerae
(Cic. de nat. deor‘ Π, 18), alii ovi, alii aliam, non tamen quam
libet formam praebentest: οἱ μὲν σφαιροειδεῖς, οἱ δ’ ᾠοειδεῖς καὶ
ἀλλοιοσχήμονες ἄλλοι, οὔ μέντοι πᾶν σχῆμ’ ἔχουσιν v. D.L.X,74.

Ceterum terram

convenit (atquc) aliam naturam supter habere

ex ineunte aevo coniunctam atque uniter aptam

partibus aeriis mundi, quibus insita crevit“
(Le1·.V‚536. cf. „terra est partibus aeriis mundi caeloque
revincta“ 553.) Has „partes ae1·ias“ iu fragm. libri XI
περὶ φύσεως, column. 1 et 12, legimus ab Epicuro ,,φραγμοός
et ἀέρων ὑπερείσεις et ἀέρας συμφώνους esse appellatas. Sed
duplex aeris genus distinguitur: rarum et leve alterum su-
periusz aether qui vocatur (Lucr. V, 497 etc.)‚ crassius al·
terum inferius sive ae'r sive aeriae aurae sive aeris
aurae (ib. 498. 50L502 ct.) Praeterea neque aether neque
aer quidquam aliud sunt nisi subtiliores terrae parteS, quae
jam inde ab initio „per rara foramina terrae partibus erum-
pentes“ in altum adscenderunt, (Lucr. V, 458 sq. cf. Seneca.
quaest. nat. ΙΙ, 6: aerem quidam ex distantibus corpusculis
struunt.) Ex gravioribus enim deorsumque tendentibus cor-
pusculis terra orta est, ex levioribus subtilioribusque coelum
et corpora omnia coelestia. (Luer. ibid.—-Plut. de plac. 1,4:
ἐκ μὲν τῶν ὑποκαθιζόντων ἐγεννήθη ἡ γῆ, ἐκ δὲ τῶν μετεωριζομέ-
νων.. . ἀήρ ·κ.τ. λ.) Addere liceat, quod Epicurus eoelestia
corpora, τὰ μετέωρα, quae longissime a nobis absunt, sim-
pliciter ,,φαινὸμενα“ vocat, contra quae circum nos suut

