15

Senee. ep. 36.) Negat vcro ille, quidquam ministerio imperio-
que deorum fieri, quoniam „natura videtur,
libera continuo dominis privata superbis
ipsa sua per se sponte omnia dis agere expers“

(Π, 1090.) Immo providentiam tollit philosophus, tantum
pietatem relinquit. (τὴν πρόνοιαν ἀναιρεῖ, εὐσέβειαν ἀπολείπει
Plut. 001. 8.) Nam, ait, dii sfint et certa est morum 00-
gnitio. (θεοὶ γάρ εἰσιν· ἐναργὴς δ’ ἐστὶν αὐτῶν ἠ γνῶσις D. L. X,
123), et ratione percipiuntur (λόγῳ θεωρητοί, non autem
quales plerique arbitrantur, quorum quae dc diis sentiunt
non sensibus accepta i.' e. non sunt anticipationes
(προλήψεις) sed „opinationes falsae (ὑπολήψεις ψευ-
δεῖς Χ, 123). —- Censet enim, omnes homines sine doc—
trina, anticipationem quandam deorum habere, (πρόληψιν,
quae est antecepta animo rei quaedam informatio. Cic. de
nat. deor. 1, 16, 43). Immo vero etiam ἀνθρωποειδεῖς et
λεπτομερεῖς deos fingit. Plutarchus quidem (de plac. I, 7)
Epicurum confirmat dixisse ,,ἀνθρωποειδεῖς μὲν πάντας τοὺς θεοὺς,
λόγῳ δὲ πάντας τούτους θεωρητοὺς διὰ τὴν λεπτομέρειαν τῆς τῶν
εἰδώλων (v. infra) φύσεως; Sextus adv. phys. (IX) ξ, 25: Ἐπικ.
ἐκ τῶν κατὰ τοὺς ὕπνους φαντασιῶν οἴεται τοὺς ἀνθρώπους
ἔννοιαν ἐσπακέναι θεοῦ· μεγάλων γὰρ εἰδώλών φησι καὶ ἀνθρω-
πομόρφων κατὰ τοὺς ὕπνους προς-πιπτόντων ὑπέλαβον καὶ ταῖς
ἀληθείαις ὑπάρχειν τινὰς τοιούτους θεοὺς ἀνθρωπομόρφους; denique
ipse Epicurus ap. Laert. 139: τοὺς θεοὺς λόγῳ θεωρητοὺς, οὓς
μὲν κατ’ ἀριθμὸν ὑφεστῶτας οὓς δὲ κατὰ ὑμοειδιάν ἐκ τῆς συνε-
χοῦς ἐπιρρύσεως τῶν ὑμίοίων εἰδώλων ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀποτε-
τελεσμένων ἀνθρωποειδῶς.

Dii praeterea sunt animalia immortalia ac beata (ζῶα
ἄφθαρτα καὶ μακάρια D.L. 123) ; beatitudini autem minime con-
veniunt negotia, irae, gratia, curae (οὐ γὰρ συμφωνοῦσι πραγ-
ματεῖαι καὶ ὀργαὶ καὶ χαρίτες τῇ μακαριότητι X, 77, et alio loco: ,
τὸ μακάριον καὶ ἄφθαρτον οὔτε αὐτὸ πράγματα ἔχει οὔτε ἄλλῳ
παρέχει, ὥστε οὔτε χάρισι συνέχεται 137.) Itaque, ut Lucretius
ait, . . . divom natura necessest

immortali aevo summa cum pace fruatur
semota ab nostris rebusseiunctaque longe:
nam privata dolore omni, privata periclis,
ipsa suisxpollens opibus, nil indiga nostri,

nec bene promeritis capitur neque tangitur ira.

