40

„cernere et alternis nobiseum tempora caeli

„dividere et noctes parilis agitare diebus.“

Quae omnia, quum ita plane et perspicue aLucretio ex-
plicata sint, ut nihil addendum videatur, cum narrationibus
quibusdam Ciceronis comparasse satis erit. Is enim primum
in Tus‘culanarum disput. lib. Ι, cap. 28 , . , . „videmus, inquit,
..... globum terrae eminentem c mari, fixum in medio
mundi universi loco, duabus oris distantibus habitabilem et
cultum, quarum altera, quam nos incolimus „Sub axe posita
ad stellas septem, unde horrifer Ι Aquilonis stridor gelidas
molitt'n· nives, altera australis, ignota nobis, quam vocant
Graeci ἀντίχὶὶονα.“ Deinde in acad. quaest. II, c. 39: „Nonne
etiam dicitis, esse e regione nobis, e contraria parte terrae,
qui adversis vestigiis stent eontra nostra vestigia, quos
antipodas vocatis?“ Tum in somnio Scipionis (c. 6) Afri-
eanum sic facit loquentem: „hos qui incolunt terram non
modo interruptos ita esse, ut nihil inter ipsos ab aliis ad
alios manare possit, scd partim obliquos, partim aversos,
partim etiam adversos stare vobis“ . . . paulloque infra „duo
sunt habitabiles (terrae cinguli), quorum australis ille, in
quo qui insistunt, adversa vobis urgent vestigia.“ — Itaque
apparet, Lucretium et Ciceronem ita consentire inter se, ut
uterque confirmet, a philosophis quibusdam (i. θ. a Stoicis) huic
nostrae terrae parti partem alteram sc. australem oppositam
esse et nobis ipsis ἀντίχθονας quosdam sive ἀντίποδας, Sed Lu-
cretius in his rebus considerandis accuratiorem se praestitit.

Haec fere sunt, quae de naturalibus aliorum philoso-
phorum excepto Epicuro ,quaestionibus a Lucretio comme-
moratis dicenda nobis videbantur. Nune eadem ratione de
anima et de immortalitate disputabimus.

Ac primum quidem, ubi de proposito suo loquitur, Lu-
eretius ait:

(I,112); Ignoratur enim quae sit natura animai,
nata sit, an contra nascentibus insinuetur,
et simul intereat nobiscum morte dirempta,
an tenebras Orci visat vastasque lacunas, ’
an pecudes alias divinitus insinuet sc,
Ennius ut noster cecinit, qui primus amoeno
detulit ex Helicone perenni fronde coronam ct.

Animam natam esse unaque cum corpore interire ipsi

