48

Sed transeamus ad harmoniamffl), qua quidam animi
effici voluerunt. Lucretius enim dicit: (111, 98):

[Quamvis multa quidem sapientum turba putarunt]

Sensum animi certa non esse in parte locatum,

Verum habitum quendam vitalem corporis esse,

Harmoniam Grai quam dicunt, quod faciat nos

Vivere cum sensu, nulla cum in parte siet mens:

Magnopere in quo mi diversi errare videntur.

In qua re explicanda non tam Lucretius quam Aristo-
teles auctoris nomen omittit afferre; nam Aristoteles quo-
que haec tantum narrat: ἁρμονίαν τινα (τὴν ψυχήν τινες) λέ-
γουσι· καὶ γὰρ τὴν ἁρμονίαν κρᾶσιν καὶ σύνθεσιν ἐναντίων εἶναι, καὶ
τὸ σῶμα συγκεῖσθαι ἐξ ἐναντίων (de anim. I, 4), et: πολλοί φασι
τῶν σοφῶν οἱ μὲν ἁρμονίαν εἶναι τὴν ψυχὴν οἱ δ’ ἔχειν ἁρμονίαν.
(polit. VIII, 5); apud Platonem autem Simmias, Philolai
discipuluS, dicit, τὴν ψυχὴν εἶναι, ὥςπερ ἐντεταμένου τοῦ σώμα-
τος ἡμῶν καὶ συνεχομένου ὑπὸ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ καὶ ξηροῦ καὶ
ὑγροῦ, τοιούτων τινῶν κρᾶσιν εἶναι καὶ ἁρμονίαν αὐτῶν τούτων καὶ
. ψυχὴν ἡμῶν, ἐπειδὰν ταῦτα καλῶς καὶ μετρίως κραθῇ πρὸς ἄλληλα;
eandemque sententiam Macrobius (in somn. Scip. Ι, 14) ipsi
Philolao et Pythagorae ascribit, quum dieit2 „Plato dixit
animam essentiam se moventem, Xenocrates numerum se
moventem, Aristoteles ἐντελέχειαν, Pythagoras et Philolaus
harmoniamf‘ Sed vera Pythagorae sententia haec tantum
potest fuisse 90), quam Claudius Mamertus quidam (in Boeckhii
Philol. p. 177) affert: „animam inditam esse corpori per nu-
merum et immortalem eandemque incorporalem convenien-
tiam.“ - Postea eandem sententiam cum multi alii Pytha-
gorae et Aristotelis discipuli acceperunt, tum Aristoxenus,
qui musicus idemque philosophus apud Ciceronem (Tuscul.
I, 10, 20) animum esse dicit ipsius corporis intentionem quan-
damt velut in cantu et in fidibus, quae harmonia vocetur,
sic ex corporis totius natura et figura varios motus cieri
tanquam in cantu sonos. — Itaque tum demum censet sentiri
posse. quum singularum corporis, partium firma conjunctio

⁸⁹) Hac Graeca voce, quae in antiquioribus Lucretiam cai-minis
exemplaribus (veluti Wackefieldii) etiam litteris Graecis expressa est,
tex· utitur Lucretius (ΙΙΙ, 101. 118. 131).

⁸⁰) v, Zeller Ι, p. 321—323. — p. 257.

