35

ann.) οὐκ εἶναι κ. τ. λ. (fragm. 15 Mull.)‚ sivo: τούλάχιστον μὴ
ἔστιν εἶναι (fragm.12. Schaubaeh) Sive: ὁμοῦ πάντα χρήματα
ἦν, ἄπειρα καὶ πλῆθος καὶ σμικρότητα κ. τ. λ. (srgm. 1.)
Praeterea Anaxagoras ne inane quidem, quod dieitur,
rebus inesse putat. Ut enim Lueretius „nec tamen esse
. ulla Idem ex parte in rebus inane coneedit“ (1‚843)‚ sie
Aristoteles ait: (phys. IV, 6, 213) οἱ μὲν οὖν δεικνύναι πειρώ-
μενοι ὅτι οὐκ ἔστιν (κενὸν), οὐχ ὁ βούλονται λέγειν οἱ ἄνθρωποι
κενὸν, τοῦτ’ ἐξελέγχουσιν, ἀλλ’ ἁμαρτάνοντες λέγουσιν, ὥςπερ Ἀνα-
Εαγόρας κ. τ. λ.46)
Denique Lucretius, postquam dogmata illa refutare
conatus est, addit:
<1,875): Linquitur hic quaedam latitandi eopia tenvis,
id quod Anaxagoras sibi sumit, ut omnibus omnis
res putet inmixtas rebus latitare, sed illud
apparere unum, cuius sint plurima mixta
et magis in promptu primaque in fronte locata.
Hanc revera Anaxagorae esse sententiam, satis super-
que ab Aristotele confirmatum sed hoc loeo satis erit, tan-
tum pauca quaedam documenta afferre, quae in fragmentis
a Sohaubachio collectis inveniuntur. Est enim in lragm. 3:
τουτέων δὲ οὕτως ἑχόντων χρή δοκέειν ἐνεῖναι πολλά τε καὶ παντοῖα
ἐν πᾶσι τοῖς συγκρινομένοις καὶ σπέρματα πάντων χρημάτων καὶ
καὶ ἰδέας παντοίας ἔχοντα καὶ χροιὰς καὶ ἡδονάς;47) in fragm.
5 et 7³ ἐν παντὶ παντὸς μοῖρα ἔνεστι, in fragm. 15: ἐν παντὶ δεῖ
νομίζειν ὑπάρχειν πάντα χρήματα, in fragm. 12: ἐν παντὶ πάντα
οὐδὲ χωρὶς ἔστιν εἶναι. ἀλλὰ πάντα παντὸς μοῖραν μετέχει.48) Pu-
tat igitur Anaxagoras, alia ex aliis non posse proficisci
nisi jam inde ab initio infuerit, neque alia in alia vel di-
versissima transire posse, nisi omnia in omnibusfffl) Immo
vero etiamsi in aliqua re sola haec vel illa qualitas inesse

⁴⁸) cf. de coelo IV, 2, 309: ἔνιοι μὲν των μὴ φασκόντων εἶναι
κενὸν οὐδὲν διώρισαν περὶ κούφου καὶ βαρέος οἷον Ἀναξαγόρας καὶ

Εμπεδοκλῆς. - v. Zeller p. 515 ann. 2, p. 678 sqq.
⁴⁷) De hoc fragm. v Zeller p. 674, ann. 2.

⁴⁸) cf. etiam fragm. 8, 11, 1.
⁴⁹) v. Aristoteles phys. 111, 4, 203: ὃ μὲν (ἈναΕ.) ὁτιουν τῶν μο-
ρίων εἶναι μίγμα ὁμοίως τῷ παντὶ διὰ τὸ ὁρᾷν ὁτιοῦν ἐξ οτουουν

(ἔγνόμενοψ λὲνι-ευθεν [ἀρ ἔοικε καὶ ὁμοῦ πάντα [χρήματα φάναι
Ενα κ τ

