27

omnia fingeret, statuisse, apertissime negat25). Neque duplex
illud rerum principium (sc, aqua et mens) hylozoismo, qui
nunc vocatur, antiquissimo ulla ratione possit conjungiw).
dam vero aid-tertiam a Lucretio commemoratam seutentiam
transeamus.

Omisso enim Anaximandro Milesio, tertio illo e J onicorum
numero philosopho, qui omnium rerum principium materiam
esse putavit qualitate indefinitam et copia infinitam i. e. τὸ ἄπει-
ρον 27) (infinitatem naturae Cic. acad. qu. IV, 37, 118), Lueretius
in eos invehitur, qui e terra omnia exorta esse etin terram
rursus mutari existimaverunt. In qua re de Pherecyde Syrio
poetam cogitasse nobis quidem satis perspicuum est. — Nam
hunc primum docuisse ,,γῆν τὴν πάντων εἶναι ἀρχήν“ testis est
Sextus Empiricus. (Pyrrhon. hyp. 3, 4. p. 30). Idemque alio
loco (mathem. 9, 5, p. 360) disertissime hactenus dicit eum
a Thalete recessisse, ut ipse quidem terram, Thales vero
aquam putaret rerum omnium esse principium. Haec cum
ita sint etiam de dicto quodam: ἐκ γῆς γὰρ πάντα, καὶ εἰς γῆν
πάντα τελευτᾷ (Mullach. p. 102) quod ab eodem Sexto servatum
est (math. 10, p. 313), aliquid liceat nobis suspicari. Quum
enim Sextus (Le.) dicat: ,Ξενοφάνης δὲ κατ’ ἐνίουςι( ἐκ γῆς
κ. τ. λ. atque hac ratione non se ipsum testem esse velit,
sed alios testes adhibeat, insuper autem illud praeceptum
cum Xenophanea doctrina nequeat conciliari (vide infra),
jam Meinersius'28) et Heerenius29) praeceptum illud Xeno-
phani suppositum esse viderunt. Quo facilius fortasse fieri
potest, ut non cum Sexto Empirico dicendum sit: Ξενοφάνης
sed Φερεκύδης . . . ,ἐκ γῆς γὰρ πάντα κ. τ. λ., praesertim quum
ipse Sextus, Pherecydem hoc praeceptum dedisse, aliis locis
satis superque confirmet. Sed haec nostra est conjectura,
in qua pluribus verbis nune non commorabimur. - Ceterum
quod Pherecydes praeter „Terram“ (Χθόνα) etiam Ζῆνα et
Χρόνον rerum initio fuisse docuit30), hoc loco nihil ad rem.

Sequentibus autem versibus:

²⁵) v. Zeller. p. 151.

²⁰) Ueberweg. Grundriss d. Gesch. d. Phil. Ι, 34. init.

²²) Zeller p. 77 sqq. - Brandis Gesch. d. Entwickl. etc. Ι, 51 ff.
2ξ’) Hist. ‘doctrinae de vero deo p. 327.

2“) ad Stobaei eclog. phys. 1, p.294.

³⁰) Zeller p. 65.

