28

<.I‚712): Adde etiam qui conduplicant primordia rerum
Aera jungentes igni, terramque liquori“ —
ctiam duplex aliquod rerum initium repudians Lucretius con-
tentus est, duas tantum aliorum philosophorum sententias
attulisse. Quarum una est Ocnopidis Chii³¹)(?), altera Xe·
nophanis Colophonii. Sed quum nihil abhuc, quo satis con-
firmetur Oenopidem aerem ignemque rerum principia ha-
buisse, potuerimus invenire, tantum de Xenophane loquemur.
Ex ipsius enim carmine non solum versus proditur: πάντες
γὰρ γαίης τε καὶ ὕδατος ἐκγενόμεσθα (fragm. 9. Mull.) scd ctiam
versus:
,,γῆ καὶ ὕδωρ πάνθ’ ὅσσα γίνονται ἠδὲ φύονταιΗ

(fragm. 10 M.). Atque quum· Sextus Empiricus Pyrrhon.
hypot. Η, 30 fusius dicat, Xenophanem terram et aquam rerum
principia constituisse, minime dubium est, quin sententia illa:
ἐκ γῆς πάντα καὶ εἰς γῆν πάντα τελευτᾷ (Sext. math. X,313)‚ de
qua supra diximus, huic quidem philosopho supposita sit.
Adde quod Aristoteles, ubi de principiis rerum disputat
(metaph. Ι, 8. 989, a. 5.) quae a prioribus philosophis posita
sint, non ‘solum praetermittit Xenophanem, sed dicit, nemi-
nem eoi-um, qui unum tantum principium probaverint, ter-
ram omnium rerum initium putasse. Nihilominus sententiam
illam licet Pherecydi Syrio attribuere, de quo supra locuti
snmus. »- Nunc vcro ad Lucretium revertamur.

Is quum duplex quoque rerum initium· repudians tantum
duas ab aliis philosophis repetat sententias, et eos praetcr-
mittit, qui ignem terrae et eos qui ignem aquae junxerunt.
Ignem vero et terram Parmenides rerum principia esse vo-
luit. Nam dicit Aristoteles (phys. 1,5 init.): καὶ γὰρ Παρμε-
νίδης θερμὸν καὶ ψυχρὸν ἀρχᾶς ποιεῖ, ταῦτα δὲ προςαγορεόει πῦρ
καὶ γῆν et: δύο τὰς αἰτίας καὶ δῦο τὰς ἀρχὰς πάλιν τίθησι (Παρμ.),
θερμὸν καὶ ψυχρὸν, οἷον πῦρ καὶ γῆν λέγων. (metaph. Ι, 5, 986.
b,31)³²); Simplicius (ad Arist. phys, 7‚6‚0): τῶν μὲν γεννητῶν
ἀρχὰς καὶ αὐτὸς στοιχειώδεις μὲν τὴν πρώτην ἀντίθεσιν ἔθετο, ἣν
φῶς καλεῖ καὶ σκότος, πῦρ καὶ γῆν, ἢπυκνὸν καὶ ἀραιόν, et: Παρμ.
ἐν τοῖς πρὸς δόξαν μόρ καὶ γῆν, μᾶλλον δὲ φῶς καὶ σκότος (ἀρχὰς

³¹) Ad hunc quidem Greechius illam sententiam referre voluit; sed
testem neminem produxit.

32) cf. etlam metaph. 1,3,9's4; IV, 2, 1004, — de gen. et corr. Ι, 3,
³18. b‚o etc.

