26

Heracliti Ephesii sententiis refutatis Lueretius etiam
alios quosdam, qui unum rerum principium statuerunt, philo-
sophos aggrediens ait: .

(Ι,707); „Et qui principium gignundis aera rebus
constituere, aut umorem quicunque putarunt
fingere res ipsum per se, terramve creare
omnia et in rerum naturas vertier omnis,
magno opere a vero longe derrasse videntur“.

Primum igitur Anaximenem Milesium a poeta denotari
quis est qui non videat? Ille quidem docuit: ἀρχὴν τῶν ὄντων
ἀέρας ἐκ γὰρ τούτου τὰ πάντα γίνεσθαι, καὶ εἰς αὐτὸν πάλιν ἄνα-
λύεσῦαι Plut. plac. phil. I, 3), vel: ἀρχὴν ἀέρα τὸν ἄπειρον (Diog.
Laert. 11‚3)‚ vel: τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν τὴν ἀέρα . . , καὶ τοῦτον
εἶναι τῷ μὲν γένει ἄπειρον, ταῖς δὲ περὶ αὐτὸν ποιότησιν ιὶ>ριειμεένονιι
(Plut. ap. Euseb. praep. evang.1,8): id quod Cicero (acad.
qu. lV, 37,118) sic vertit: „infinitum aerem [sc. esse a quo
omnia gignerentur]‚ sed ea, quae ex eo orirentur definita.
ldem vero quum alio loeo (nat. deor. 1, 10, 26) diceret:
„Anaximenes aera deum statuit ete.“ — in non minorem in-
dit errorem, quam posteri quidam auetores23). Nam omnes
rerum causas Anaximenes aeri tribuit, non vero aerem a
diis factum sed ipsos illos ex aere ortos credidit24).

Deinde Lueretius quum eos reprehendit, qui umorem
i. e. aquam rerum principium esse voluerunt, imprimis Tha-
letem Milesium videtur significare. E multis enim illis anti-
qui temporis testibus hoc loeo nobis satis est Aristotelem
proferre, qui dixit? Θαλῆς μὲν ὁ τῆς τοιαύτης ἀρχηγὸς φιλοσοφίας
ὕδωρ εἶναι (στοιχεῖον καὶ ἀρχὴν τῶν ὄντων). metaph. I, 983. b, 20.
- Injuria antem et in maximo errore versatus Cicero (nat.
deor. 1‚1o,25): Thales Milesius, inquit, aquam dixit esse
initium rerum, deum autem eam mentem, quae ex aqua
cuncta fingeret. Nam idem Aristoteles (metaph. *I‚ 3. 984,
a, 27. b, 15): praeter Anaxagoram et Hermotimum (P) quem-
quam antiquissimorum philosophorum mentem divinam, quae

gloria ex obscuritate apud inanes homines parta. loquens, idem‘

sensit.

²³) v. Zeller. p. 180 annot. 3.

2⁴) Augustinus — qui antiqui philosophi sententiam quam accura—
tissime expressisse videtur — de (livit. dei VIII, 2. -> Origenes, philos·

¹ 1, 1⁴2. —- v. Krische „Forschunge11“ Ι, 55 f.

