14

sensibusque nostris subjiciuntur ,,θεωροόμενα“ (D. L. X, 86
87); in libro autem περὶ φύσεως ΙΙ, col.7 „ta ἐπὶ τοῦ ὀργάνου
δείγματα dicit pro ,,ὓεωροόμενα“ ct opponit ,,τοῖς κατὰ τὰ με-
τέωρα φαινομένοις.“

Jam vero quantum temporis in hac rerum natura una-
quaeque durent quaerentes primum Epicurus docet, tempus
omnino nihil esse per se ipsum, sed tantum „evidentian1“‚
per quam rerum tempus quod dicatur vel longum vel breve
putetur. (ὁ χρόνος ἑνοίργημά ἐστι, καθ’ ὃ τὸν πολὺν ἢ ὀλίγον
χρόνον ἀναφωνοῦμεν D. L. X, 72.)

Itaque Lucretius dicit:

tempus item per se non est, sed rebus ab ipsis

consequitur sensus, transactum quid sit in aevo;

tum, quae res instet, quid porro deinde sequatur:

nee per se quemquam tempus sentire fatendum⁷st

semotum ab rerum motu placidaque quiete. (1‚460.)
atque apte Sextus Emp, adv. phys. (X), ξ. 219: Ἐπίκουρος
τὸν χρόνον ,,σύμπτωμα συμπτωμάτων εἶναι λέγει (vid. supr.)

Deinde Epicurus omnia quae videmus, ut ex infinito
prodierint, ita ostendit rursus celerius alia alia tardius in
principia sua dissolvi (‚,1nortali consistere corpore mundum

nativomque Luer. V‚65; = ἀπὸ τοῦ ἀπείρου γέγονε καὶ πάλιν
πάντα διαλύεται. D. L. X, 73): i. e. et ipsos mundes interire
(φθαρτοὺς τοὺς κόσμους X, 74 = exitium caeli terraeque futu-

rum Luer. V, 98) et res omnes et animantes, quippe qui et
ipsi ab infinito non sint discreti. (οὐδὲ τὰ ζῶα ἀποκριθέντα
ἀπὸ τοῦ ἀπείρου X, 74). Sed
„nee sie interemit mors res, ut materiai
corpora conficiat, sed coctum dissupat ollis:
inde aliis aliud coniungitur“ (Lucr.11‚1002),
„nec rerum summam commutare ulla potest vis (ΙΙ, 303):
„augescunt aliae gentes, aliae minuuntur
inque brevi spatio mutantur saecla animantum
et quasi cursores vitai lampada tradunt“ (II, 77 sq.)
Itaque eum in hoc mutationis circulo semper eadem
maneat natura (cf. καὶ μὴν καὶ τὸ πᾶν ἀεὶ τοιοῦτον ἧν, οἷον νῦν
ἐστι καὶ τοιοῦτον ἔσται Ι). L. X‚'39)‚ haee ita est instructa, ut
omnia omnibus paria respondeant. Haec quidem est „600-
vopz'av“ quam Epicurus appellat (Plut. mor. p. 428 E.) i. e.
aequabilem tributionem (Cic. de nat. deor. Ι, 19, 50. --

