8

lus in materiae corpusculis inest color (Lcr. ΙΙ, 737), immo
. . . quanto in partes res quaeque minutas
distrahitur magis, hoc magis est ut eernere possis
evanescere paulatim stinguique colorem⁰ (II,826)
magnique refert, „semina quaeque
cum quibus et quali positura contineantur“
(II, 760 = in quali sint ordine quaeque locata 884, 896 ct.)
Ipse quidem Epicurus ad Theophrastum dicitur scripsisse:
οὐκ εἶναι τὰ χρώματα συμφυῆ τοῖς σώμασιν, ἀλλὰ γεννᾶσθαι κατὰ
ποιάς τινας τάξεις καὶ θέσεις πρὸς τὴν ὅψιν“ (Plut. Col. 5.)
Quin etiam censebat, semina rerum colore careant necesse
esse, ne mutabilia i. e. mortalia sint. Legimus enim apud
Lucretium (11‚749):
omnis enim color omnino mutatur in omnis;
quod faeere haud ullo debent primordia pacto.
immutabile enim quiddam superare necessest, -—
proinde colore cave contingas semina rei-um,
ne tibi res redeant ad nilum funditus omnes“
et apud Laertium (X, 54): ποιότης πᾶσα μεταβάλλει, αἰ δὲ ἄτο-
μοι οὐδὲ μεταβάλλουσιν, ἐπειδήπερ δεῖ τι ὑπομένειν ἐν ταῖς διαλύσεσι
τῶν συγκρίσεων στερεὸν καὶ ἀδιάλυτον. Neque vim calefaciendi
et frigefaciendi (τὸ θερμαντικὸν καὶ τὸ ψυκτικόν = neque fri-
gus neque calidum tepidumque vaporem Lcr. II, 858) atomi
bahem sed in congerie demum aliquid apparet, quod vel
frigus (τὸ ψυχρόν) ac naturam frigefaciendi (ψυχρασίας φύσιν)
praestat vel calorem (τὸ θερμὸν, τὴν θερμότηκα) et inflammatio-
nem (τὴν πύρωσιν) efficit. (Plut. mor. p. 1110. A. B.›8)
Quae quum ita sint, quid tandem de triplici illa atomo-
rum qualitate ab Epicureis statuatur accuratius anquiramus.
Primum igitur non quaevis in atomis magnitudo pu-
tanda est (πᾶν μέγεθος μὴ εἶναι περὶ αὐτὰς D. 44): veluti non
ingenti magnitudine illae possunt esse, immo nullo modo
sensu percipiuntur (οὐδέποτε ἄτομος ὤφθη αἰσθήσει D. X, 44 =
„omnis enim longe nostris ab sensibus infra Ι primorum na-
tura iacet Lcr. 11‚312); ceterum magnitudo, quae sensu per·

⁸) Simili modo Lucretius dicit: „debent primordia rerum
Non adhibere suum gignundis rebus odorem,
Nec sonitum . . . .
Nec simili ratione saporem denique quemquam‘⁴ (11, e54)

