32

conjicere ut possis ex hoc, quae cernere non q-uis,

extremum quod habent, minimum consistere pror-
sum, Empedocles docuit neque atomos esse, e quibus quattuor
illa elementa constarent, neque corpora in infinitum dividi
posse. Sane Plutarchus scribit: (plac. phil. Ι, 132) Ἐμπεδο-
κλῆς πρὸ τῶν τεσσάρων στοιχείων θραύσματα ἐλάχιστα οἱονεὶ -στοι-
χεῖα πρὸ στοιχείων, ὁμοιομερῆ, ὅπερ ἐστὶ στρογγύλα (cf. etiam
plac. phil. J‚17): sed in errore cum versari optime ostendit
Zellerus (p. 511 sqq. cum annot), qui ex Aristotelis quibus-
dam scriptis, quid de Empedoclis sententia dicendum sit,
accuratissime explicavit Nobis vero, ut videamus Lucretium
veram Empedoclis sententiam attulisse, satis est, haec tan-
tum verba commemorare: Ἐμπεδοκλεῖ δὲ τὰ μὲν ἄλλα φανερὸν,
ὅτι μέχρι τῶν στοιχείων ἔχει τὴν γένεσιν καὶ τὴν φθορὰν, αὐτῶν
δὲ τούτων πῶς γίνεται καὶ φθείρεται τὸ σωρευόμενον μέγεθος οὔτε
δῆλον οὔτε ἐνδέχεται λέγειν αὐτῷ μὴ λέγοντι καὶ τοῦ πυρὸς εἶναι
στοιχεῖον, ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων· (Arist. de' gen. et
corr. I, 8. 325, b, 19. — v. etiam de coelo ΙΙΙ, 6, 305, a.)

Tum vero Lucretius dicens:
(I, 753): . . . „primordia rerum

„Mollia constituunt‘⁴
(sc. Empedocles et qui hunc secuti sunt) breviter sed nimis
obscure id significat, quod Empedocles de primorum corpo-
rum natura censuit. Is enim quum primordiorum qualitatem
mutari posse ‘prorsus negaret, omnia tantum ex varia eorum
permixtione proficisci voluit. Quem ad finem primordiis
minima quaedam intervalla interjecit itaque putavit. pri-
mordia illa ita tantum inter se misceri, ut alius corporis
particulae in intervalla ea intrent, quae sint inter particulas
corporis alius.4¹) -- Sed neque particulae illae atomi sunt
neque intervalla id, quod Epicurei inane vocabant (v. loc.
ante eit.) Quae quum ita sint, non ita male dicit Lucretius,
Empedoclem primordia mollia statuisse, nempe ,ut corporum
particulae facilius meliusque permisceantur.

⁴¹) Aristot. de coelo ΙΙΙ, 7. — gen. et corrupt. LS. —- Brevissime
ap. Platonem (Meno 76, U.) Οὐκοῦν λέγετε ἀπορροάς τινας τῶν ὄντων
κατ’ Ἐμπεδοκλέα; - Σφόδρα γε. -— καὶ πόρους, εἰς οὓς καὶ δι’ ὦναὶ
ἀπορῥοα ὶπορεόονται; —- Πάνυ γε. - καὶ τῶν ἀποῤῥοῶν τὰς μὲν ᾃρ-
ριόττειν ἐνίοις τῶν πόρων, τὰς δὲ ἐλάττους ἢ μείζους aba& —
Εστι ruffin, — Ueterum v. Zeller. p. 5131sq2q.

