4

undique ponderibus solidis confluxet ad imum“
(1‚984); sed apud Diogenem Epicurus tantum: εἴτε τὸ κενὸν
ἦν ὡρισμένον, οὐκ ἂν εἶχε τὰ ἄπειρα σώματα, ὅπου ἐνέστη (X,42)‚
nihil igitur de infinitorum corporum dixit quae in finito in-
ani ficret conglutinatione. Aliud denique de eadem re ab
Epicuro dictum affert Plutarchus (plac. pul, 5): ὅτι ἄπειρος
ὁ κόσμος κατὰ τὸ πλῆθος, δῆλον ὲκ τοῦ ἄπειρα τὰ αἴτια i. e.
atomos, de quibus infra erit dicendum. Quid plura? Volunt
Epicurei, universum esse ἀπειρίαν (D.L.X,45; 116), infi-
nitionem quam vocant Romani. (Cic. fin. I, 6‚21). Quae
cum ita sint „totius imum nil est in summa“ (Lucr. 11, 89),
id quod Epicurus his docet: καὶ μὴν κατὰ τοῦ ἀπείρου ὡς μὲν
ἀνωτάτω ἢ κατωτάτω οὔ δεῖ κατηγορεῖν τ ὸ ἄνω ἢ κάτω (D.L.X,60).
Quid vero de medio universi (κέντρῳ) dicit Lucretius? Sane
non constare sibi videtur fidus Epicuri interpres, qui alio
loco ait: ‚
„illud in his rebus longe suge credere, Memmi,
in medium summae quod dicunt omnia niti —-
nam medium nil esse potest“ (1,1052. 1070),
alio vero:
„primum terrai corpora quaeque,
propterea quod erant gravia. et perplexa, coibant
in medio atque imas capiebant omnia sedes“ (V, 449)
et paullo post:
„terraque ut iu media mundi regione quiescat,
evanescere paulatim et decrescere pondus! convenit“ (534).
Sed succurrit nobis ipsius Epicuri libri XI de natura
fragmentum (Epic. fragm. etc. ed. Orelli, Lips. 1818. lib. XI,
col. I.): φημὶ, ἐν μέσῳ εἶναι τὴν γῆν τοῖς τόποις 3) ὑῳὴν καὶ πρὸς
τοῦ κέντρου περιέχοντος τοῦ παντός“; in medio locorum positam
esse terram gibbosam et ad centrum universi circumsiti.
El‘go sane negat Lucretius, esse in universo punctum me-
dium, ad quod gravia omnia tendant (I, 1052) et quod „cen-
trum gravitatis“ vulgo appelletur, sed non negat, terram in
medio mundi, coelestibus corporibus circumfusam posse con-
sistere.

³) cf. Columna 111, o, fragili. XIII (ἐν μέσῳ κεῖσθαι τοῦ κόσμου)’
in „Herculanensium voluminum collectio altera, tom. VI, fase. 1. Nea-
pel 1866, Ankr'iridiguug vom Mfirz 1867 von Th. Goniperz.

