25.

μενον γὰρ τὸ πῦρ ἐξυγραίνεσθαι συνιστάμενόν τι γίνεσθαι ὕδωρ, πηγνύ-
μενον δὲ τὸ ὕδωρ εἰς γῆν τρέπεσθαι. καὶ ταύτην ὁδὸν ἐπὶ τὸ κάτω
ὲῖναι, πάλιν τε αὐτὴν τὴν γῆν χεῖσθαι, μἐξ ἧς τὸ ὕδωρ γίνεσθαι, ἐκ
δὲ τούτου τὰ λοιπάᾙοχεδὸν πάντα ἐπὶ τὴν ἀναθυμίασιν ἀνάγων τ’ὴν
ἀπὸ τῆς θαλάττης. αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἰπὶ τὸ ἄνω ὁδός. - Itaque
quum non quattuor sed tria ab Heraclito statuantur rerum
principia — (eaque — ut Zelleri viri clarissimi verbis utamur:
Das Feuer, das Meer und die Erde, das Warme, das Feuchte
und das Feste; unter dem Feuer ist namlich dem Obigen
zufolge die trockne und die warme Luft miteinbegriffen,
und in dem Meer sind neben dem tropsbar Fliissigen auch
die feuchten Diinste befasst, zur Erde ohnedem werden alle
festcn Korper iiberhaupt auch noch von der spatern Physik ge—
rechnet u. s. w. Ι. p. 470). — apparet, neque Plutarchum ne-
que Lucretium Graeci illius philosophi sententiam satis recte
interpretariffl). Tum vero Lucretius ait:
(J‚655): Id quoque, si saciant admixtum rebus inane,

denseri poterunt ignes rarique relinqui;

sed quia multa sibi cernunt contraria adesse

et fugitant in rebus inane relinquere purum,

ardua dum metuunt, amittunt vera viai —. etc.
Ergo Heraclitus, quoniam non est, quod fidem Lucretio ab·
rogemus, cum in igne tum in rebus omnibus inde exortis
inane, quod dicitur, repudiat atque removet: id quod neque
‘alius quisquam neque Zellerus animadvertit.

Ceterum quod ad Lucretianum illud attinet „clarus ,ob
obscuram linguam“ (Ι, 639), notum est, Heraclito, quum minus
perspicue scripsisse videretur, primum a Pseudoaristotele
(de mundo* c. 5. 396, b, 20), deinde a permultis posterioris
temporis auctoribus veluti a Strab‘one (lib. XIV, p.642) et
Seneca (epist. 12) cognomen inditum ess'e τῷ σκοτεινῷ. Immo
vero sunt, qui eum de industria ita scripsisse putarint, ne
ab omnibus intellegeretur. In qua opinione fuerunt Cicero
(nat. deor. I, 26, 74. 111, 14, 353 de divin. ΙΙ, 64, 133; fin. 1·I‚5‚ 15),
Diogenes 'Laertius (IX, 6), Clemens Alexandrinus (Strom. V,

571, 0.), auctor allegoriarum Homericarum (Heraclitus, alleg.
, Hom. c. 24 p. 51 ed. Mehler) ‚ alii22).

²¹) De huius rei causa v. Zellerum p. 471; is autem non Lucretii
versus· supra citatos sed tantum Graecorum auctorum interpretationes
commemorat.

²²) Et fortasse Lucretius, panio acerbius ut videri possit «de

