19

111,35.130: anima atque animi natura). Pars enim altera

rationalis sive res cogitans, τὸ λογικόν, animus vocatur sive

mens sive consilium et Graece θυμός, νοῦς· (= Geist,

Verstand.) Hic animus, inquit Lucretius ΙΙΙ, 94 sq.5 est
„mentem quam saepe vocamus,

in quo consilium vitae regimenque locatum’st;“
et alio loco illc dicit (III, 138):

„sed caput esse quasi et dominari in corpore toto
consilium, quod nos animum mentemque vocamus.“

In quorum altero loco vocabulum ‚‚consilium“ idem est
quod apud nos: Rath, Plan, kluge Berechnung, altero idem
quod: „Denkkraft‚ Verstand“ i. e. animus sive mens3 ct
quod in altero loco: ,‚regimen“ id in altero versus: „sed
caput esse quasi et dominari in corpore toto.“

Media autem pectoris regio, ubi is animus sedcm ha-
bet (cf. τὸ μὲν λογικὸν ἐν τῷ θώρακι καθιδρόμενον. Plut. plac.
ph. 1V‚4et 5), ubique mentus et gaudium (τὸ μὲν λογικὸν ἐν
τῷ θώρακι ὡς δῆλον ἔκ τε τῶν φόβων καὶ τῆς χαρᾶς D. L. X, 66)
ab Epicuro appellantur οἱ πεπονθότες τόποι. Dicit enim
apud Plutarchum (plac. ph. IV, 23): τὰ πάθη καὶ τὰς αἰσθήσεις
ἐν τοῖς πεπονθόσι τόποις εἶναι. Atque ait Lucretius (111‚14osq.):

„idque (sc. consilium) situm media regione pectoris haeret.

hic exultat enim pavor ac metus; haec loca circum

laetitiae mulcent, hic ergo mens animus qu'est.“
Altero vero pars animae

. . . „per totum dissita corpus

paret et ad numen mentis momenque movetur:

idpue sibi solum per se sapit, id sibi gaudet,

cum neque res animam neque corpus commovet una,“
(HI, 143.) Quae anima, ἡ φυχή, animo subjecta rationis-
que est expers (τὸ ἄλογον) ; ait enim Epicurus apud Laertium
(66): „rb ἄλογον ἐν τῷ λοιπῷ σώματι παρεσπαρμένον“ et apud
Plutarchum (plac. ph. IV, 4): ,,τὸ ἄλογον καθ’ ὅλην τὴν σύγκρι-
σιν τοό σώματος διεσπαρμένον;“ sed minime ea sensus est ex-
pers (Lucr.III‚ 635: „toto corpore inesse sensum vitalem),
si quidem ea pars adest, in qua'acumen sive vigor sensus
persistit. (z τὸ ὀξὺ κατὰ τὴν αἴσθησιν. Plut. ib.)

Praeterea haec anima §ita „tenetur ab omni cor-
pore“ (Lucr. 111,324), ut corpus „quasi illius vas“ esse vi-
deatur (554). Idemque apud Laertium Epicurus hoc modo

