32

conjicere ut possis ex hoc, quae cernere non quis,

extremum quod habent, minimum consistere pror-
sum; Empedocles docuit. neque atomos esse, e quibus quattuor
illa elementa constarent, neque corpora in infinitum dividi
posse. Sanc Plutarchus scribit: (plac. phil. I‚13:) Ἐμπεδο-
κλῆς πρὸ τῶν τεσσάρων στοιχείων θραύσματα ἐλάχιστα οἱονεὶ στοι-
χεῖα πρὸ στοιχείων, ὁμοιομερῆ, ὅπερ ἐστὶ στρογγύλα (cs. ctiam
plac. phil. 1‚17): sed in errore eum versari optime ostendit
Zellerus (p. 511 sqq. cum annot.)7 qui ex Aristotelis quibus-
dam scriptis, quid de Empedoclis sententia dicendum sit,
accuratissime explicavit Nobis vero, ut videamus Lucretium
veram Empedoclis sententiam attulisse, satis est, haec tan-
tum verba commemorare: Ἐμπεδοκλεῖ δὲ τὰ μὲν ἄλλα φανερὸν,
ὅτι μέχρι τῶν στοιχείων ἔχει τὴν γένεσιν καὶ τὴν φθορὰν, αὐτῶν
δὲ τούτων πῶς γίνεται καὶ φθείρεται τὸ σωρευόμενον μέγεθος οὔτε
δῆλον οὔτε ἐνδέχεται λέγειν αὐτῷ μὴ λέγοντι καὶ τοῦ πυρὸς εἶναι
στοιχεῖον, ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων· (Arist. de⁴ gen. et
corr. I, 8. 325, b, 19. — v. etiam de coelo 111, 6, 305, a.)

Tum vero Lucretius dicens:
(1,753): . . . „primordia rerum

„Mollia constituunt“
(sc. Empedocles et qui hunc secuti sunt) breviter sed nimis
obscure id significat, quod Empedocles de primorum corpo·
rum natura censuit. Is enim quum primordiorum qualitatem
mutari posse prorsus negaret, omnia tantum ex varia eorum
permixtione proficisci voluit„ Quem ad finem primordiis
minima quaedam intervalla interjecit itaque putavit. pri-
mordia illa ita tantm inter se misceri, ut alius eorporis
particulae in intervalla ea intrent, quae sint inter paniculas
corporis aliua-¹¹) —— Sed neque particulae illae ato-i sunt
ιι que· inter-talk id. quod Epicurei inane voc-hant (v. loc.
:mne cit.) Qne quu- ita sint⁷ non ita-aledidthuereti-s.
Enpedodem pri-ordia -ο-Ἧι etan-isse, rue-pe ut corporu-
particulae facilius meliusque permisce-nm

⁴¹)A1immNJ—kooehlllff—gueteomptL8. Brevin-c
Qfflm(ssfflfflbjmkmnuspqm0mmm
ιιέἘμιεῧοιλέα; --Σ-φὸὃςιαγε- afflatu-,mmmm
ἐκοιςτίίνπὸρον, ταςὸὲὲλάπωςῆμεῖωςεῖια;-

‘tm-5³22. —Uetaerum ι. Mer. p. 513sqq.

