36'

videatur, hoc tantum idcirco nobis videri, quod illius ma-
teriae, ex qua rem nominemus, plus insit quam materiae
cujusvis alius‚5⁰) — Idem enim quod Lucretius (1, 875) ver-
sibus: „sed illud Apparere unum, cujus sint plurima mixta
Et magis in promptu primaque in fronte Ιοοαῑο.α Aristoteles ζ
his verbis explicatt φαίνεσθαι δὲ διαφέροντα καὶ προςαγορεύεσῦαι
ἕτεροι ἀλλήλων ἐκ τοῦ μάλισθ’ ὑπερέχοντος διὰ πλῆθος ἐν τῇ μίξει
τῶν ἀπείρων· εἰλικρινῶς μὲν γὰρ ὅλον λευκὸν ἢ μέλαν ἢ γλυκὺ
ἢ σάρκα ἣ ὀστοῦν οὐκ εἶναι, ὅτου δὲ πλεῖστον ἕκαστον ἔχει, τοῦτο
δοκεῖν εἶναι τὴν φύσιν τοῦ πράγματος (phys. I, 4, 187.) Praeterea
in fragm. 8 (Schaub.) legimus: ἀλλ’ ὅτεο πλεῖστα ἔνι, ταῦτα
ἐνδηλότατα ἓν ἕκαστόν ἐστι καὶ ἦν et apud Alexandrum Aphro-
dis. (in Aristot. metaph. Ι. 9, 991. p. 72 ed. Bonitz): Ἀναξα-
γόρας τε γὰρ ἕκαστον τῶν ὄντων ἔλεγε μὲν ἐκ πάντων μεμῖχθαι
τῶν ὁμοιομερῶν. οὗ δὲ πλεῖστον ἐν αὐτῷ μέμικται, ἐξ αὐτοῦ τούτου
δοκεῖν εἶναι τὴν οὐσίαν τοῦ πράγματος· ὥστε ἕκαστον αὐτῶν ἧν
τοῦτο ὃ ἦν τῷ μεμῖχθαι αὐτῷ τινα ἄλλα
Jam vero restat, ut de Stoicorum quibusdam naturalibus
quaestionibus, quas Lucretius, commemorat disputemus.
Ac primum quidem Lueretius ait3
(1‚1052) Illud in his rebus longe fuge credere, Memmi,
in medium summae quod dicunt onmia niti,
atque ideo mundi naturam stare sine ullis
ictibus externis neque. quoquam posse resolvi
summa atque ima, quod in medium sint omnia nixa.
Sanc ipse poeta, quis illud docuerit, non memorat, sed
ex Plutarchi de Stoicorum repugnantiis libro (44, (5 f. p. 1054)
novimus Chrysippum docuisse: οὕτω δὲ τοῦ ὅλου τεινομένου εἰς
ταύτὸ καὶ κινουμένου καὶ τῶν μορίων ταύτην τὴν κίνησιν ἐχόντων
ἐκ τῆς τοῦ σώματος φύσεως, πιθανὸν, πᾶσι τοῖς σώμασινεῖναι τὴν
πρώτην κατὰ φύσιν κίνησιν πρὸς τὸ τοῦ κόσμου μέσον κ. τ. λ. At-
que Achiuos Tatius (isag. 132. A> affirmat, stoicos contendere,
mundum semper in inani spatio consistere, Πέπεὶ πάντα αὐτοῦ
τὰ μέρη ἐπὶ τὸ μέσον νένευκε. Immo vero etiam putabant.
Stoici, terram in medio mundo sitam ad universi caeli com-
plexum quasi puncti instar obtinere: quod κέντρον vocabant351)

³⁰) v. Zeller p. 676 sq.
³¹) Diog. Laert, Π, ι55; (Ζήνων)· μέσην τὴν γῆν κέντρου λόγον
ἐπέχουσαν, -- cf. Heraclit. allegor. Homer. c. 36.

