21

ρουσῶν τοῦ πυρός X, 66). — Haec quidem res non solum co
probatur, quod mente celerius nihil invenitur, sed etiam

„quod, simulatque hominem leti secura quies est
indepta atque animi natura animaeque recessit,
nil ibi libatum de toto corpore cernas

ad speciem, nil ad pondus (ΙΙΙ, 211).

Hominem enim moribundum teuuis quaedam aura de-
serit mixta cum calore, isque calor, ·ut est in ejus natura,
trahit aerem (ΙΙΙ, 232 sq.). Ita fit, ut Epicurus imprimis
triplicem animae ponat naturam, cui etiam quartum aliquid
adjungit. Nam vult, animam constare in aura sive spiritu
sive vento vitali (ΠΙ, 128 = ἐκ πνεύματος sive πνευματικοῦ
τινος), c a lore quodam (= ἔκ τινος θερμοῦ), aere (= ἀερώδους),
quarta denique nominari quae non potest qualitate (= ἔκ
τινοςάκατονομαστοό. Plut. adv. Golot. 24. — Lucr. III, 232 sq.)
-— Hac quarta quidem homo judicat, meminit, amat, odit,
intellegit, ratiocinatur (ᾧ κρίνει καὶ μνημονεύει καὶ φιλεῖ καὶ
μῑσεῗ καὶ ὅλως τὸ φρόνιμον καὶ λογιστικόν Plut. Colotss24)‚ eadem-
que cum reliquis angustissime conjuncta principium est ma-
ximum sive anima animae totius (Luor.111,275).

Haec quoque prima in nobis cietur, inde calor motus
accipit et aura, inde aer, inde denique omnia moventur.
Addit quidem Stobaeus (v. Creech, ad Lucr. III, 289), hanc
esse Epicuri sententiam: ,,τὸ“ μὲν πνεῦμα κίνησιν, ὁ δὲ ἀὴρ ἠρε-
μίαν, τὸ ’δὲ θερμὸν τὴν φαινομένην θερμότητα τοῦ σώματος, τὸ δὲ
ἀκατονομαστὸν τὴν ἐν ἡμῖν ἐμποιεῖ αἴσθησιν“ et Plutarchus (plac.
ph IV, 3) tradit, Epicurum putasse, animam esse „xp αμα ἐκ
τεσσάρων, ἐκ ποιοῦ πυρώδους, ἐκποιοῦ ἀερώδους, ἐκ ποιοῦ πνευ-

“ ματικοῦ, ἐκ τετάρτου ἀκατονομάστου, ὃ ἦν αὐτῷ αἰσθητικόν.

Nunc priusquam ad mortem ipsam transimus, pauca
etiam de anima nascente et moriente commemorabimus.

Primum enim Lucretius ait:

. . „gigni paliter cum corpore et una
crescere sentimus pariterque senescere mentem“
(111, 445), itaque nullo modo „extrinsecus csse insinua
tam“ (111, 671. 689. 698 722 738 ct). Fac vero hoc tamen
ita fieri, ut moribundi hominis anima in cujusvis alius nav
scentis colpus irrepat: ubi est tandem „ante actarum rerum.

