33

Denique versibusz

(1,770): sin ita forte putas ignis terraeque coire
corpus et aerias auras roremque liquoris,
nil in concilio naturam ut mutet eorum —

poeta id dicit, quod Empedoclem'docuisse cum Aristoteles
confirmat tum Galenus. Hic quidem in Hippocr. de natura
hom. I‚2 (Schl. T. XV, 32 Kuhn) ait: ,,Ἐμπ, ἐξ ἀμεταβλήτων
τῶν τεττάρων στοιχείων ἡγεῖτο γίγνεσθαι τὴν τῶν συνθέτων σωμάτων
φύσιν, οὕτως ἀναμεμιγμένων ἀλλήλοις τῶν πρώτων, ὡς εἴτις λειώ-
σας ἀκριβῶς καὶ χνοώὸη ποιήσας ἰὸν καὶ χαλκίτιν καὶ καδμείαν καὶ
μισὺ μίΕειεν ὥς μηδὲν ἐξ αὐτῶν δύνασθαι μεταχειρίσασθαι χωρὶς ἑτέρου.
Aristoteles autem (gen. et corr. II, 7. 334st ἐκείνοις γὰρ τοῖς
λέγουσιν ὥσπερ Ἐμπεδοκλῆς τίς ἔσται τρόπος (τῆς γενέσεως τῶν
σωμάτων); ἀνάγκη γὰρ σύνθεσιν εἶναι καθάπερ ἐκ πλίνθων καὶ
λίθων τοῖχος. ,καὶ τὸ μῖγμα δὲ τοῦτο ἐκ σωζομένων μὲν ἔσται τῶν
στοιχείων, κατὰ μίκρὰ δὲ παρ’ ἄλληλα συγκειμένων.

His omnibus Empedoclis praeceptis confutatis Lucretius,
ut Anaxagorae Clazomenii doctrinam oppugnet:

(Ι, 830): Nunc, (ait) ut Anaxagorae scrutemur homoeomerian
quam Grai memorant nec nostra dicere lingua
concedit nobis patrii sermonis egestas,
sed tamen ipsam rem facilest exponere verbis,
principio, rerum quom dicit homoeomerian,
ossa videlicet e pauxillis atque minutis
ossibus hic et de pauxillis atque minutis
visceribus viscus gigni . .
ex aurique putat micis consistere posse
aurum e, q. s.

(1‚843): Nec tamen esse ulla idem ex parte in rebus inane
concedit, neque corporibus finem esse secandis.
quare in utraque mihi pariter ratione videtur
errare atque illi, supra quos diximus ante.

In quibus dogmatis considerandis Lucretius eandem,
qua etiam alii auctores usi sunt, rationem ita adhibet, ut
vel eorundum exemplorum auxilio res declaret. Nam Ari-
stoteles de gen. et. corrupt. I, 1, 314: ὁ μὲν —— inquit— (Ἀναὲ.)
τὰ ὁμοιομερῆ στοιχεῖα τίθησιν οἷον ὀστοῦν καὶ σάρκα καὶ τῶν ἄλλων
ὧν ἑκάστου συνώνυμον (sc. τῷ ὅλῳ) τὸ μέρος ἐστίν; de coelo ΠΙ,
3, 302: Ἀναξαγόρας . . . λέγει περὶ τῶν στοιχείων . . . τὰ γὰρ

5

