24

‘ graviter solitus est invehi. ltaque jam initio ejus carminis,-
ubi primordiorum sive atomorum natura explanatur, haec
legimus: ,

(l,635): „Qua propter qui materiem rerum esse putarunt
Ignem atque ex igni summam consistere solo,
Magno opere a vcra lapsi ratione videntur.
Heraclitus init quorum dux proelia primus,
Clarus ob obscuram linguam magis inter inanis
Qua-mdc gravis inter Graios, qui vera requirunt et.“

et paullo post:

(1,660): „Dicere porro ignem res omnis esse, neque ullam
rem veram in numero rerum constare nisi iguem,
quod facit hic idem, perdelirum esse videtu1·.‘·-—ct.

Reliqua non minus acerbe de Heraclito (licta (v. 1, 700sqq.)
transeamus, ut sententiam ejus a Lucretio allatam contem-
plemur. Dixit quidem philosophus: [κόσμος] ἦν ἀεὶ καὶ ἔσται,
πῦρ ἀείζωον, ἁπτόμενον μέτρα καὶ ἀποσβεννύμενον μέτρα (fragm. 27
Mussach), sive: πῦρ εἶναι στοιχεῖον καὶ πυρὸς ἀμοιβὴν τὰ πάντα
ἀραιώσει καὶ πυκνώσει γινόμενα. (Diog. Laert.lX, 8). Quam ἀραίω-
σιν et πύκνωσιν Lucretius his tantum verbis circumscripsit:

(I‚647): [nil prodesset enim] calidum denserier ignem
(-..- ignis coetus, 666) nee rare fieri19). — Deinde si vera
tradit Plutarchus quum dicit: Ὡς Ἡράκλειτος ἔλεγε, πυρὸς eoi-
νατος ἀέρι γένεσις καὶ ἀέρος θάνατος ὕδατι γένεσις κ. τ. λ. (frgm.
31. M.)‚ reete etiam Lueretius de Heracliteis loquiturt

(1,782)= Quin etiam repetunt a coelo atque ignibus ejus
et primum faciunt ignem se vertere in auras
aeris, hinc imbrem gigni terramque creari
ex imbri, retroque a terra cuneta reverti
umorem primum, post a'era, deinde calorem,
nec cessare haee inter se mutare, meare
a eaelo ad terram, de terra ad sidera mundi.“

Sed est in fragmento quodam alio 128. M.): ,,πυρὸς τρο-
παὶ πρῶτον θάλασσα, θαλάσσης δὲ τὸ μὲν ἥμισυ γῆ τὸ δὲ ἥμισυ
πρηστήριι -— in alio ‹59.M.): ψυχῆς θάνατος ὕδωρ γενέσθαι, ὕδατι
δὲ θάνατος γῆν γενέσθαι· ἐκ γῆς δὲ ὕδωρ γίνεται, ἐξ ὕδατος δὲ
ψυχή) et accuratius apud Diogenem Laertium (]X‚9): πυκνού-

¹⁰) Inde 1, 654: densi rarique ignes.

²‘')f ψυχή, anima pro igni positu est. v. Zeller, Philome. Griech,
185⁶, Ι. pg. 400.

