31

potius Heracliti doctrinam videtur respicere, de qua jam supra
disputavimus. Nam Empedocles docuit, ex permixtis inter
se primordiis primum aerem, deinde ignem, tum terram,
denique aquam segregata esse.3⁹) Ad hunc autem versus
spectant, qui post locum supra (p. 30) citatum leguntur:
(I,742): primum quod motus exempto rebus inani
constituunt et res mollis rarasque relinquent,
aera, solem, ignem, terras, animalia, fruges,
nec tamen admiscent in eorum corpus inane.
Empedocles enim quum omnia ita gigni dissolvique pu-
taret, ut generationem nihil aliud· quam certam quandam
elementorum permixtionem, mortem vero mixtarum rerum
dissolutionem esse diceret (fragm. v. 98 sqq. 70 sqq. Mun.-
Arist. metaph. I. 3. 9843 de gener et corr. 11‚6, init), quid·
quam prorsus interire negavit; praeterea autem nihil dixit
interire posse, quia nihil sit inane, in quod mutetur. Immo
quidquid fiat, semper aliam in aliam rem mutari. Haec
quidem ipsius philophi verba tradunturt
οὐδέ τι τοῦ παντὸς κενεὸν πέλει οὐδὲ περισσόν.
τοῦτο δ’ ἐπαυξήσειε τὸ πᾶν τί κε καὶ πόθεν &ultim
πῆ δέ κε καὶ ἀπολοίαέὶ ἐπεὶ τῶνδ’ οὐδὲν ἔρημον.
ἀλλ’ αὔτ’ ἔστιν ταῦτα· δι’ αλλήλων δὲ θέοντα
γίγνεται ἄλλοθεν ἄλλα διηνεκὲς, αἰὲν ὁμοῖα.
(fragm. v, 91. ed. Stein)4⁰). Atque Aristoteles de coelo IV,
2309: ἔνιοι μὲν οὖν, inquit, τῶν μὴ φασκόντων εἶναι κενὸν οὐδὲν
διώρισαν περὶ κούφου καὶ βαρέος οἷον Ἀναξαγόρας καὶἘμπεδοκλῆς.
Deinde Lucretius contra Empedoclis doctrinam sic per-
git dicere:
(1,746): . . . „finem non esse secandis
„Corporibus faciunt, neque pausam stare fragori,
Nec prorsum in rebus minimum consistere quicquam.
Quum enim ipse Epicureus putaret,
. . „id extremum cujusque
„esse quod ad sensus nostros minimum esse videtur;

³⁸) Plnt plac. phil. ΙΙ, 6, 4: 'E μπ. . τὸν μὲν αἰθέρα πρῶτον δια-
κριθῆναι δεύτερον δὲ τὸ πῦρ, ἐφ’ ῳ τὴν γῆν, ἐΕ ης ἄγαν περισφιγ-
γομένης τῇά ύμῃ τῆς π εἷιζορᾶς ἀναβλύσαι τὸ υδωρ, ἐξ οὖ θυμια-

en τὸνά ρα. καὶ γενσ τὸνρὲ ν οὐρανὸν ἐκ τοῦ αἰθέ ς, τὸν
δὲ ἥλιον ἐκ τοῦ πυρὸς, πιληθῆναι δ ξιὲέκ τῶν ἄλλων τὰ περιγεια. —
Plut. ap. Euseb. praep. 1, 8, 10. — zeller, 1, p. 5³1 sqq

⁴⁰) Reliqua praeclare dicta v. ap. Zellerum p. 504 ann.2.

