49

membrorumque omnium consentiens in unum vigor motum
illum sentiendi excitet. 'Ceterum sicut infidibus, cum ali-
quid aut interruptum aut relaxatum sit, omnis sonandi ratio
turbetur atque solvatur, ita in corpore, cum pars aliqua
membrorum corrumpatur, destrui omnia: turbatis vero cor-
ruptisque omnibus occidere sensum eamque mortem voeariffl).

Jam vero restat, ut dc sciendi ratione quaedam dica-
mus. Quum enim sensus Lucretius nullo modo refelli posse
demonstiet92), eos studet convincere, qui sensuum perce-
ptionibus veras esse hac ratione negant, ut omnino nihil sciri
posse contendant. Itaque sic loquiturz (IV, 469)z

Denique nil sciri si quis putat, id quoque nescit

An sciri possit, quoniam nil scire fatetur.

Inter cujus sententiae patronos ac defensores imprimis
nominandus est Pyrrho, qui Aristocle auctore 93) dicit, μήτε
τὰς αἰσθήσεις ἡμῶν μήτε τὰς δόξας ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι, ea qui—
dem, quae nobis scire videamur, tantum more et consuetu-
dine recepta esse: οὐδὲν γὰρ . . . οὔτε καλὸν οὔτε αἰσχρὸν οὔτε
δίκαιον οὔτε ἄδικον, καὶ ὁμοίως ἐπὶ πάντων, μηδὲν εἶναι τῇ ἀλη-
θείᾳ, νόμῳ δὲ καὶ ἔθει πάντα τοὺς ἀνθρώπους πράττειν οὐ γὰρ
μᾶλλρν τόδε ἢ τόδε εἶναι ἕκαστον 94).

Eademque fere omnes academici recentiores dixerunt,
e quorum numero satis est Arcesilam hujus sectae auctorem
commemorare. Apud Ciceronem enim haec legimus: (acad.
qu. I, 12, 45) „Arcesilas negabat esse quidquam, quod sciri
posset, ne illud quidem ipsum, quod Socrates sibi reliquis-
set“95) et: (de orat. ΠΙ, 18, 67): Arcesilas . . . . ex variis
Platonis libris sermonibusque Socraticis hoc maxime arripuit,
nihil esse certi, quod aut„ sensibus aut animo percipi possit 96).

υ) Lactant. upif.‘1).c. 16. — instit. vn, 13.
⁰²) Lucr. IV, 478: Invenies primis ab sensibus esse creatam
Notitiem veri, neque sensus posse refelli.

⁹³) ap. Euseb. praep. evang. XIV, 18, 2.

³⁴) Diog. 1.. IX, 61. - cf. Gell. XI, 5, 43 Sext. Emp. XI, 140.

’³) Socrates putabat, non sciri posse quidquam nisi cognita et
notione et definitione rerum v. Zeller. H, a. p. 77sqq. — p. 84sqq.

”) ef. acad. qu. Π, 23, 73: Metrodorus Chius . . . nego, inquit, scire
nos, sciamusne aliquid an nihil sciamus, ne id ipsum quidem nescire
aut scire nos , nec omnino sitne aliquid, an nihil sit. — de nat. deor.
1‚5, ll: haec in philosophia ratio contra omnia disserendi nullamque
rem aperte judicandi profecta a Socrate, repetita ab Arcesila, confir-
mata a Carneade. —- v Zeller HJ, p. 449sqq.

