39

Tum vero'dicitz
(V, 146): Illud item non est ut possis credere, sedes
esse deum sanctas in mundi partibus uilis.

Qui versus, quum statim post eos legantur, quibus in
alia praecepta Stoicorum poeta invehitur, et ipsi ad Stoicos
videntur spectaret Illi enim, quamquam universum mundum
deum esse arbitrabantur, in quo necesse esset perfectam
illam atque absolutam inesse rationem, tamen in omnibus
rebus a reliquis partibus partem quandam principem distin-
guebant, in qua tanquam prima summaque sede perfecta illa
absolutaque ratio habitaret, et unde omnes vires efficientes
emanarent-59). Quam principem dei sedem Zeno, Chrysippus
aliique Stoici putabant in aethere i. e. in coclo esse ⁶⁰),
Cleanthes in solem), Archedemus in terra i. e. in mundo
medi062).- Denique in libri primi eo loco, quo de „medio
summae“ disputat, ad quod Stoicorum sententia omnia ten-
dant, (I, 1052sqq.) Lucretius dicere pergit, eosdem philo-
sophos etiam docere, (I, 1058):

,7 . . . quae pondera sint sub terris omnia sursum

„nitier in terraque retro requiescere post-a,

et „ut per aquas quae nunc rerum 'simulacra videmus,

„adsimili ratione animalia suppa vagari

‚‚ ..... , neque posse e terris in loca caeli

„reccidere inferiora magis qua'm corpora nostra

‚3sponte sua possint in caeli templa volare,

„illi cu'm videant solem, nos sidera noctis

⁶⁹) cic. de nat. deor. H, 13. — 11‚= 11, 29ἐ omnem enim naturn'm‘ rie-
cesse est, quae non solitaria sit, neque simplex, sed cum alio juncta
atque connexa, habere aliquem iu se principatum ut in* homine meil-
tem itaque necesse esi, illud etiam, iu quo sit totius naturae
principatus esse omnium optimum. — Sext.v Emp. mutilem. IX, 102:
ἀπὸ ἡγεμονικοῦ καὶ πᾶσαι αἱ ἐπὶ τὰ μέρη τοῦ ὅλου ἐξαποστελῦζό-
μεναι δυνάμεις ὡς ἀπό τινος πηγῆς τοῦ ἡγεμονῐκοῦ effando-temam
ται κ. τ. λ.

⁸⁰) Cic. acad. Π, 41, 126. - nat, deor. I, 14, 36. — Diog. Laert. VII,
138.139: (τὸν οὐρανόν φασι τὸ ἡγεμονικὸν τοῦ κόσμῳ).

⁸¹) Cic. acad. H, 14, 126: Cleanthes . . .. solem dominari et rerum
ξὲἆὶτὲλωῗίοὲ. Laert. VH, 139: Κλεάνθης δὲ (τὸ ἡγεμονικόν φησι)

⁰²) Stobaeus ecl. Ι, 452ε Ἀρχέδημος τὸ ἡγεμονικὸν τοῦ κόσμου ἐν
γῇ ὑπάρχειν ἀπεφήνατο.

