45

τὸ συμφυὲς ἡμῖν πνεῦμα (πνεῦμα σόμφυτον)75); sed hoc πνεῦμα
est ἔνθερμον (ibid.) sive calidus vel potius ardentius quam
aer terrae proximus, qui dicitur crassus atque concretus
(Cic, Tuscul. Ι, 18, 42): ita ut interdum omnino ignis appel-
letur (cic, Tuscul. 1, 9, 19; nat. deor, IlI, 14, 136.)⁷6) Ceterum
is animus similimodo per corpus penetrat idque coercet
ac mundi anima ipsum mundum continet ⁷²)2 de qua re Stoici
valde dissentiunt ab Epicureis, qui animam a corpore con-
tineri volunt.

Tum vero Lucretius ait:
(111‚370)2 Illud in his rebus nequaquam sumere possis,
Democriti quod saneta viri sententia ponit,
” Corporis atque animi primordia singula privis
Adposita, alternis variare ac nectere membra.“

Democritus quidem animum individuorum corporum le-
vium et rutundorum efficit concursione quadam fortuita, quam
tamen concalefactam et spirabilem, id est animalem esse
vult (Cic. Tuscul. I, 11, 225 18, 42) Diog. Laert. IX, 44. Plut.
plac. phil. IV, 3, 4.) ·

Quae corpuscula animalia non solum ita per totum cor-
pus diffundit, ut omnes hujus partes vim caloremque vitalem
accipiant, ⁷8) sed inter duas quasque atomos corporeas ool-
locat atomum animalem (Lucr. 1. c.) Nihilominus vero negat,
animi particularum motus in omnibus corporis partibus
pares esse; immo singulas animi facultates in suis quasque

η) Idem Chrysipp. ap. Galen„ Hippocr. et Plat. m, l. tom. V, 28⁷.
— Senec. ep. 50, ὃς quid est aliud animus quam quodammodo se ha-

bens spiritus? Vides autem tanto spiritum esse faciliorem omni alia
materia, quanto tenuior est.

⁷⁸) Alexand. 'Aphrod de anim. mmo: οἱ ἀπὸ τῆς στοᾶς πνεῦμα
αὐτὴν λέγοντες εἶναι συγκείμενον πως ἔκ τε πυρὸς καὶ ἀέρος.

”) Galen. Ι. c.: συνεχὲς ’(τοπνεῢμα) παντὶ τῷ σώματι διῆκον.
Sext. Empir. math. IX, 72. —- Posidonius ap. Achill. Tat. isag. c. ffl.

p. 133. — senec. ep. 57, 8: animo, qui adhuc tenuior est igne, per
omne eorpus fuga est.

⁸) Aristot. de an. Ι, 3. 400: ἔνιοι δὲ καὶ κινεῖν φασι τὴν ψυχὴν
τὸ σῶμα ἐν ᾦ ἐστιν ὥς αὐτὴ κινεῖται, οἷον Δημόκριτος . . . κινου-
. μέῖως γάρ φησι τὰς ἀδιαιρέτους σφαίρας διὰ τὸ πεφυκέναι ηδέποτε
μένειν συνεφέλκειν καὶ κινεῖν τὸ σῶμα πᾶν. - ib. αὖε (decep) γάρ

ἐστιν ἡ ψυχὴ ἐν παντὶ τῷ αἰσθανομένῳ δώματι.

