47

Dicere porro oculos nullam rem cernere posse,
Sed per eos animum ut foribus spectare reclusis,
Desiperest e. q. s.

Ac primum quidem Pythagoram scimus docuisse, animam
cognoscereatque sentire; sed id tamdiu tantum posse fieri,
quamdiu anima in corpore commoretur. Nam in corpore
illam tanquam in carcere conclusamess) hoc ipso ita opus
habere, ut ipse quidem facultatem sentiendi possideat, eor· ·
pus vero auxilium sit adjumentumque externum hujus fa-
cultatis adhibendae.84) Atque eandem vim Epicharmi habet
illud: νοῦς ὁρᾷ καὶ νοῦς ἀκούει, τᾶλλα κωφὰ καὶ τυφλά.85)

Deinde Plato et ipse Pythagoram sequens, quanquam
animam immortalem sine corpore et fuisse et semper exstare
credit‚8⁰) tamen singulas ejus partes in suis quasque parti-
bus corporis ita collocet⁷ ut corporis demum opera possint
sentire. 87)

Has vero opiniones optime excoluit Aristoteles, qui:
Anima, iuquit, et corpus et sunt idem et non sunt; ratione
quidem et natura inter se differunt, vita vero angustissime
conjuncta sunt88). Nam neque anima et corpore conjunctis
vita neque animantibus quibusdam et corporeis rebus con-
glutinatis animal efficitur; sed ipsa anima vis. est motus effi-
ciens, corpus autem tanquam instrumentum, quo motus illos

‚ et efficit et prae se fert anima, Itaque sicuti vis videndi

non ab oculo,v ita anima non potest a corpore sejungi. (cf.
Arist. metaph. VIII, 6‚1045. —- de anim. 11‚1,413: ὥς δ’ ἡ ὄψις
καὶ ἡ δόμαμις τοῦ ὀργάνου ἡ ψυχή (sc. ἐντελέχεισί ἐστιν)· τὸ δὲ
σῶμα τὸ δυνάμει ὅν· ἀλλ’ ὥσπερ ὁ ὀφθαλμὸς ἡ κόρη καὶ ἡ ὄψις,
κάκεῖ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα τὸ ζῷον). - Quibus dictis si Lucre-
ianos versus supra allatos comparamus apparet, hos quidem
maxime cum Pythagoreorum atque Aristotelis de anima
doctrina consentire.

⁸³) Bbekh, Philolaus 181 et Philol. ap. Platon. Phaed.62, B.

⁸⁴) Bockh, Philol. 177: diligitur 'corpus ab anima, quia sine eo uon
potest uti sensibuSt a quo postquam morte deducta est agit in mundo
incorporalem vitam.

⁸³) Epich. fragm. v. 253 ed. Mullach.

⁸⁸) Zeller Π, b, p. 530-544. — Plat. Phaedo 79 A.

Ι”) v. Zeller l. c. 548 sqq.

⁸⁸) Aristot. de an. H, 1. 412.

